[Musique] chers téléspectateurs d'état ravi de vous retrouver ce soir encore pour un nouveau fabuleux destin de femme toujours accompagné de mon amie isabelle d'idiot diel bonsoir il avait sa légalité comment ça va très bien alors prête aux lèvres ouais prête à aller ce soir je vais te laisser c'est toi qui commence tu va nous dire tout de suite et à ta manière tu va nous raconter de qui on va raconter le fabuleux destin galite alors j'avais envie d'abord de te fredonner une petite chanson une chanson qui ne m'a pas lâché durant toute la préparation de cette émission en plus c'est une chanson cette scène un titre qui m'a parlé puisque j'avais écrit un texte qui porte le même titre et et voilà et pour cause j'ai deux amours
mon pays et paris et pour toujours mon coeur est ravi massa vannes est belle mais à quoi bon le nier ce qui m'en sors sel c'est paris paris tout entier alors tu as compris galil ce soir on parle de joséphine baker joséphine baker donc voilà joséphine baker il avait en plus dû chante super bien robot ce fils ici bravo bravo alors justin baker effectivement immense artiste chanteuse danseuse meneuse de revue actrice résistante militante anti raciste encore une femme extraordinaire à la vie et au destin incroyable un destin hors norme qui fera de cette petite fille pauvre du sud des états unis la première femme noire à entrer au panthéon eh bien oui 46 ans après sa mort il ya tout juste quelques semaines
c'est la première femme noire à faire son entrée dans le temple des grands hommes au panthéon elle qui disait que la france lui elle devait tout à la france que c'était sa patrie de coeur et bien sûr tandem on devait lui faire cet hommage ce soir gars dit alors c'est le 3 juin 1906 que les frais d'agencé fine aux états unis dans le missouri son père eddie carson est un musicien de rue mais il abandonne très vite sa famille en 1907 sa mère carrie mcdonald's va se remarier avec arthur martin un ouvrier elle aura trois autres enfants avec lui et joséphine baker va prendrait le nom de sa mère aurait mcdonald's mcdonald's alors voilà ils sont vraiment alors ils sont très pauvres ils sont dans le dans
le sud des états unis et pour rapporter un peu d'argent joséphine surnommé à l'époque tempi et placé donc dès l'âge de 8 ans dans des familles blanches riche et est très vite elle va elle va se rendre compte qu'elle n'est pas pas comme eux ils lui demandent de ne pas embrasser les petits bébés bah oui très jeune très jeune les autres petites doses et film prend très vite conscience des discriminations et aux comptes dans son enfance elle assiste à des émeutes à sa liste saint louis en 1917 parmi les plus sanglantes il ya eu 39 noir qui ont été tués et plusieurs qu'ils ont été laissées sans abri et en 1920 donc elle a 13 ans seulement quand elle se marie pour la première fois 13 ans elle paraît aujourd'hui
complètement aberrant donc elle quitte l'école et elle se marie avec willy wells mais elle alors elle est mariée mais elle continue à vivre avec sa famille oui vous voyez alors son mariage va durer très peu de temps et à la fin de ce mariage joséphine danse elle danse depuis qu'elle est toute petite donc là elle va rejoindre le trio d'artistes qui s'appelle le jones family band et pour ensuite intégrer une troupe itinérante dans laquelle elle va partir en tournée et voilà et pendant cette tournée donc c'est à philadelphie qu'elle va rencontrer un autre wili wili baker dont elle gardera donc le nom toute sa vie et cette fois elle l'épousa l'oci en 1921 donc à la 15 ans la petite joséphine et elle s'installe cette fois
avec lui exactement donc alors joséphine pour gagner sa vie et bien elles dansent au standard théâtre où elle gagne 10 10 $ par semaine mais elle voit grand et l envie de danser et là elle va la vie dans ces la pousse à partir à broadway elle va quitter son fils deuxième mari sont des âmes oubli est là elle va tenter sa chance à new york et donc la 16 ans elle commence comme habilleuse donc à broadway elle elle regarde dans l'ombre elle elle apprend alors elle les regarde danser les danseuses à l'apprenti est dense et et lorsqu une danseuse tombe malade on la choisit on la prend pour la remplacer et avec ses grimaces son sens de l'humour elle devient très vite très populaire est en fait le public l'aiment tout de suite
l'aiment tout de suite ah oui mais alors c -b c'est là qu'un à faire la rencontre de sa vie évidemment elle va rencontrer caroline dudley reggane dans cette une mondaine les pousses du de l'attaché commercial de l'ambassade de américaine à paris de tadjine reggane et elle voit tout de suite en joséphine baker un grand potentiel à lui propose de la suivre à paris de lui payer 250 $ par semaine et parce que l donc elle veut créer une troupe elle va réunir 20 me dont les dons d'écoles et des choristes dont joséphine baker et elle veut donc faire un spectacle composé d'artistes noirs et donc ça s'appelle se rappelle la revue alors la revue ça nous paraît aberrant aujourd'hui mais la revue c'est lié à tout l'émergence
du jazz en france le jazz qui a débarqué à la fin de la première guerre mondiale à paris avec tous ces soldats américains c'est jaye qui sont qui sont venus qui ont joué qui ont appris et qui ont montré le cette musique aux français et est très vite on ressent l'influencé du jazz sur les musiciens locaux des musiciens comme stravinsky mais aussi sur les poètes apollinaire cocteau et et puis vite il va y avoir ces boîtes de nuit ces boîtes de jazz qui vont qui vont pulluler dans paris et et ça va être la mode du charleston et bruxelles s'interroge charles exactement ça c'est cette époque où les spectacles de noix font fureur que joséphine baker débarque à paris on né le 25 septembre 1925 et peu de temps après donc son arrivée les
répétitions commencent le 2 octobre et là elle passe en première partie dans la revue au théâtre des champs elysées c'est à des champs-elysées donc c'est magnifique mais là déjà très vite le spectacle fait salle comble un sou les médias alors quasiment nue un vêtu d'un simple pagne de ce sable se souvient de cette ceinture de bananes josip baker danse le charleston dans un décor de savane au rythme des tambours et donc elle interprète la danse sauvage il s'assied il s'agit ici de se moquer des blancs de leur manière de gérer les colonies et car la france bien que moins raciste que les états unis gère germes alain pellet d'insertion des noirs fin des gens de couleur dans la société et voilà alors bien sûr isabelle
ont pourtant joséphine joséphine baker descendante d'esclave elle aime bien elle savoure cette liberté française même s'il ya encore des discriminations mais rien à voir avec ce qu'elle a pu connaître aux états unis donc elle savoure vraiment cette cette sensation de liberté qu'elle rencontre à paris et puis elle captive ce public blanc parce qu'à l'époque effectivement c'est une sorte de ce qu'on appelait une négo la nécrophilie c'est encore une fois c'est des termes qui nous paraissent aujourd'hui vraiment complètement aberrant et les spectateurs sont enquis le show devient l'un des événements artistiques de l'année de l'année après une tournée en france et en europe en 1927 elle qu'à son contrat et elle signe
pour mener sa propre revue aux folies bergères la légende et lancer sa bonne humeur ces mouvements rapides et sensuelle sa grâce c'est exactement ce que le public voulait et joséphine baker devient immédiatement populaire tellement populaire qu'il va y avoir la poupée joséphine baker il va y avoir les parfums choisi viehbacher il va ya voir même les femmes qui vont se coiffer comme elles qui vont lycée ses cheveux ses cheveux leurs cheveux avec un gel qui s'appelle baker fixe alors voilà elle va plus s'arrêter à partir de là elle s'arrête pas là elle enregistre aussi des chansons pour les maisons de disques odéon elle réalise même un film intitulé la sirène des tropiques en 1927 alors elle est conseillé à l'époque par
son manager et à man 10 et paix a bâti no10 pépito alors pépito avec qui elle aura eu une liaison qui durera dix ans de 1926 à 1936 ça sera son mentor tout au long de son ascension exactement alors joséphine baker voyage beaucoup elle fait une tournée en europe et elle va jusqu'à 1 argentine mais son lien avec la france et surtout avec paris est tellement fort qu'elle a besoin de de revenir et elle dira même qu'elle ne peut pas vivre sans pas dans le même temps elle devient l'égérie des cubistes qu'il vénère son style ses formes et elle suscite il ya un enthousiasme des parisiens pour le jazz et les musiques noires c'est aussi à cette époque et rencontre georges simenon qui qu'elle engage comme son secrétaire et puis
aussi devenir son amant bah voilà donc l les enchaîne et puis elle va voyager beaucoup elle va faire une des tournées en europe elle va jusqu'en argentine et elle a un lien tellement fort avec avec la france et paris qu'elle a besoin tout le temps de revenir régulièrement tout le temps de revenir à paris elle peut pas vivre sans paradis elle disait j'ai bien vite compris paris je laime passionnément d'abord paris m'a adopté dès le premier soir il m'a fait tes comblé et mais aussi je l'espère paris c'est la danse et j'aime la danse alors qu'ils avec son accent j'aime la danse il apprend le français pour pouvoir parler et puis et puis chanter dans sa langue d'adoption en 37 ans entre 1927 et 1930 elle se
transforme et la nouvelle joséphine baker pour pourcel peau ses bagages au casino de paris en 1930 son spectacle s'intitule paris qui remue et elle chante en français et elle porte des tenues glamour alors on né en 1931 elle connaît donc un elle rencontre un immense en immense succès avec ce fameux titre que tu nous a fredonné en début d'émission j'ai deux amours g voilà pas en reste alors en quelques années elle est devenue une des artistes les mieux payés d'europe mais avec les la grande dépression de 1929 la grande crise il ya beaucoup de chômage ya beaucoup de pauvreté il ya beaucoup de misère et elle est très sensible à ça elle va elle va distribuer des repas aux personnes âgées dans le besoin alors
elle va créer ce qu'ils ancêtres des restos du coeur ça s'appelle le pot-au-feu des vieux et oui et oui elle l'est joséphine baker n'a jamais oublié d'où elle venait cette petite fille pauvre et elle tourne alors en ce moment aussi en quelques films dans ces années là notamment pour marca des grès le film de marc allégret zouzou ou encore princesse tam tam en 35 josef becker décide d'embarquer pour les s du nid au bord du paquebot le normandie alors elle veut absolument conquérir aussi les états unis elle veut faire sensation là bas sauf que aux etats unis le succès tant espéré n'est pas au rendez-vous et elle doit à nouveau alors qu'elle pensait que c'était elle se sentait tellement libre apparaît dans 6t fille
nine en mai aux états unis elle est à nouveau face à ces aux discriminations elle doit y faire face pour les blancs elle est trop noir pour les noirs ll est trop blanche voilà c'est toujours ce sera finalement toute sa vie ça la suivra et elle rentrera en france le coeur brisé et oui alors l'amérique et ses petits qui ne lui tende pas les bras plus tard son mari jo bouillon expliquera l'épisode américain en 10 ans joséphine a quitté paris riche adoré dans ce célèbre dans toute l'europe mais à new york malgré la publicité qui a précédé son arrivée elle a été reçue comme une fille de couleur hautaine le public blanc voulait voir des noirs cantonné dans des rôles de d mamad et des chanteuses de blues et donc
il n'était pas intéressé pour voir de voir des femmes noires sophistiquées voilà style et gracieuse voulait pas voir ça alors à l'époque c'était les x files police qu'elle avait intégré le le show un show magnifique effectivement très glamour et c est et donc pépito sa saveur comme tu as dit le succès n'est pas au rendez-vous et pépito et joséphine se séparent après l'échec de ce show est finalement le pauvre lui monras l'année suivante en 1936 et oui oui oui alors on se souvient galite que joséphine s'était mariée à 15 ans avec willy baker mais qu'elle n'avait jamais divorcé de ce jeune homme est bien avant qui était dit les états unis elle veut car elle veut vraiment elle veut rompre définitivement avec les
a's unis et à ce moment là elle divorce avec sa wii les liqueurs et les libérer way et donc elle va rompre définitivement avec haussier elle rentre donc en france elle reprend le rôle principal de the revue aux folies bergère en 1937 elle épouse encore un troisième donc un troisième mari par will be cette fois elle épouse jean lion lévy exactement l'heure ces gens lions est le fondateur des bonbons la pie qui chante l'incipit alors qu'ils sont obligés quand ils les courtiers en sucre français et en épousant joséphine baker et bien il lui offre la nationalité française et le mariage a lieu le 30 septembre 1937 à crèvecoeur legrand le couple s'installe au château des bilans dans le château des bilans
très important pour elle en dordogne son château joséphine surnomme le château de la belle au bois dormant et met ses châteaux ou pas le mariage est mouvementée et il va pas durer longtemps ils vont divorcer quatorze mois plus tard une vraie croqueuse d'hommes 7 joséphine alors jean lion lévy donc de son vrai nom était juif bien sûr elle a même songé à un moment donné à se convertir mais ça n'a pas duré longtemps leur idylle par contre pendant la seconde guerre mondiale joséphine baker va vallée des gens lyon et toute sa famille à obtenir des papiers et à partir vers les états unis dont quelle valeur leur sauver la vie complètement là on va aborder évidemment un épisode héroïque de la vie de cette femme de joséphine baker cette
femme extraordinaire elle va commencer dès le début de la guerre en 1939 en chantant pour les soldats qui sont sur le front joséphine baker aime la france et comme elle est et quand elle est contactée par le capitaine jacques aptères le officier des services secrets français qui lui propose de devenir un agent du bureau du service de contre espionnage et bien n'hésite pas joséphine profite de la notoriété sa notoriété pour recueillir des informations et lors de ses déplacements tout en levant des fonds au profit des troupes françaises est bien pour cela elle fréquente la société évidemment parisienne et elle se mobilisera aussi pour la croix rouge elle s'engage le 24 novembre 1940 dans les services secrets de la france libre
toujours via le commandant apte et qui restera son officier jusqu'à jusqu'à la libération oui elle est très active en france puis en afrique du nord où elle s'installe au maroc et commence une tournée ce qui ira du marrakech poker de beyrouth à damas elle va s'installer au maroc parce que là les allemands ils ont un peu de déception donc elle va partir s'installer au maroc entre 41 et 44 elle soutient les troupes alliées américaines et lors de longues tournées elle ramasse toutes les infos qu'elle peut qu'elle peut auprès des officiels qu'elle rencontre elle s'acquitte des missions importantes elle dissimule même des messages dans ses partitions musicales lors de la première mission à destination de lisbonne elle cache dans
son soutien gorge d un microfilm contenant la liste des espions nazis qu'elle remet aux agents britanniques vraiment c'est une espionne éléments modèle l extraordinaire et et en 1943 elle débarque à alger alors à alger elle rejoint le général de gaulle et lui il lui offre lui en personne une petite croix de croix de lorraine en or distinction qui symbolisent la france libre et la résistance alors elle vendra par la suite aux enchères cette petite cette petite croix pour la somme de trois cent cinquante mille francs au profit exclusif de la résistance alors elle est officiellement engagée pendant pendant le tout pour la durée de la guerre à alger dans les forces aériennes françaises libres parce que il faut le
dire elle était titulaire d'un brevet de pilote exactement quelle était franchement c'était pour l'époque voilà elle devient carrément même sous lieutenant dans l'armée de l'air enfin en tout cas dans les forces aériennes libre elle admirait elle était fascinée par le général de gaulle au prix de qu'auprès de qui finalement elle va travailler tout au long de la guerre et la libération en octobre 1944 joséphine débarque à marseille pour ses services rendus à la france elle reçoit la légion d'honneur la croix de guerre et la médaille de la résistance elle chante à belfort pour les troupes du général de lattre de tassigny et poursuite c'est l'activité pour la croix-rouge ses activités pendant la
guerre du voudront aussi la médaille de la résistance française et les insignes de chevalier de la légion d'honneur en 1961 à lui sinon franchement elle et elle était bon c'est joséphine baker et pendant la guerre elle a aussi malheureusement vécu un drame personnel en 1941 elle a accouché d'un enfant mort-né donc arriver à terme de la grossesse et elle a contracté donc une très grave infection qui a mené donc à une à une hystérectomie donc elle et elle devient stérile elle pourra plus jamais avoir d'enfant c'était à casablanca et c'est le drame de sa vie si oui du coup après la guerre elle se lance corps et âme dans un nouveau combat la lutte contre le racisme en 1951 lors d'un voyage de la chanteuse aux états unis
l'association nationale pour la promotion des personnes de couleur décrète un gel efym baker des et oui mais et alors même qu'elle milite en faveur des noirs les discriminations la rattrape un jour qu'elle se rend au staff club dans un bac à barrer les plus populaires de new york et bien pour pour divers produits nés après une donne une représentation sa commande n'arrive pas et joséphine crient au scandale et accuse un journaliste présent sur place walter mischel de ne pas l'avoir défendu vexé il se lance dans une campagne contre la star l'accusant d'être communistes d'avoir aidé mussolini pendant là durant la guerre ce scandale la pousse à à prendre une décision des plus de +1 contre le racisme puisque
elle exige désormais une clause dans ses contrats de non discrimination pour vaincre tous les publics soit acceptée pendant ses spectacles mais parce qu'à l'époque aux états unis bah oui c'était les noirs ne pouvait peut-être pas accéder au spectacle alors entre temps en 1947 joséphine baker la croqueuse d'hommes revient avec un quatrième mari donc elle épouse jo bouillon un chef d'orchestre très populaire avec qui elle achète cette fois le château des milandes dont elle était locataire un finalement depuis depuis 1937 le couple imagine une tribu arc en ciel c'est à dire que tout simplement comme elle ne peut plus avoir d'enfant il décide d'adopter et elle va adopter des enfants de nationalité de religion très
différentes au fil des tournées elle va adopter dix garçons et deux filles et oui mais ce rêve d'harmonie 1 se heurte à la réalité trop généreuse trop dépensière joséphine englouti sa fortune dans un train de vie trop élevé criblé de dettes elle n'arrive pas à gérer son argent et ses difficultés pour voler encore son couple en éclats il nous ayons un jour jo bouillon la quitte et part s'installer en argentine c'est la fin de ce quatrième mariage ah oui alors pour renflouer les caisses joséphine baker court après les cas chez elle à 2 millions de francs de dettes et en 1964 le château est sur le point d'être vendu aux enchères la star lance alors un appel à la télévision pour sauver sa propriété parce que c'est
quand même la maison de ces de ses enfants et ils sont douze bouleversé par sa détresse et brigitte bardot qui va qui va courir qui va venir l'aider alors brigitte bardot à l'époque bien sûr la star au sommet de sa gloire elle répond à la télévision et elle invite les français à envoyer des dons pour aider joséphine baker a sauvé son domaine qui effectivement cette fois-là sera temporairement se sauver tous ces déboires financiers ne n'empêche absolument pas de poursuivre son engagement en faveur de plus d'égalité en août 63 lors de la marche de washington organisé par martin luther king vêtu de son ancien uniforme et à bord et de tout ces médailles elle porte fièrement elle prononce un discours où
elle décrit la liberty de la liberté dont elle jouit en france en france elle dira la balle dira là bas vous savez mes amis que je ne mens pas quand je vous dis que je suis entré dans les palais des rois et des reines et même dans la maison du président et bien plus encore mais je ne pouvais pas entrer dans un hôtel en amérique et demandé une tasse de café cela m'a rendue folle et quand je m'énerve vous savez que moi j'ouvre ma bouche alors elle s'engage aussi en france donc ça c'est bien sûr c'est des discriminations aux états unis comme tu l'a expliqué elle s'engage donc aussi en france dans l'action de la ligue internationale contre l'antisémitisme à l'époque la lica qui deviendra donc la
licra donc en plus des discriminations elle s'engage contre l'antisémitisme zac te ment joséphine a été profondément marqué par la shoah elle s'est rendue à auschwitz à dachau elle se sentait très lié à israël notamment avec aussi avec gold à meyer elle est d'ailleurs venu pendant la guerre des six-jours faire des conférences en israël et en egypte elle a même demandé à l'un de ses fils qui a un des fils qui était juive qui s'appelait moïse de porter une kippa et un autre et brahim de porter la chéchia ruaient alors à l'automne 1968 elle est rattrapée par les déboires financiers et son château est à nouveau mis en vente aux enchères mais aux enchères elle doit cette fois-ci plier bagage elle est furieuse joséphine baker
l accepte pas son sort après la trêve hivernale elle se barricadent carrément avec ses enfants dans son château mais finalement ils viennent et elle est expulsée le 11 mars 1969 il ya une image comme ça avec elle sur le père exactement ce qui a fait le tour exactement cette image elle dehors son père on a vraiment fait le tour du monde et joséphine baker à 73 à 63 ans elle est affaiblie elle se retrouve hospitalisés ruinée elle doit trouver en urgence un refuge pourrait dès ses 12 enfants le monde de ce spectacle est sous le choc alors comme tu l'as dit brigitte bardot a lancé un appel d'ailleurs elle va même lui envoyer un chèque même si elle ne la connais pas vraiment mais c'est donc cet appel va
arriver jusqu'à la princesse grace de monaco qui va elle lui trouver une villa pour pour elle et ses 12 enfants et elle va le trouver un relogement à roquebrune à côté de la principauté et elle invite pour des spectacles de charité joséphine baker alors la transition est difficile pour elle et pour ses enfants elle décide de s'en occuper d'ailleurs elle va s'arrêter pendant un petit moment elle va elle va elle va être très présente pour eux mais rapidement il faut qu'elle remonte sur scène parce qu'il lui faut de l'argent il faut qu'elle rembourse ses dettes elle est là elle supporte pas d'avoir des dettes à la elle veut elle veut elle supporte pas d'être redevables c'est impossible pour elle donc elle avait
l'espoir de remonter sur scène de gagner beaucoup d'argent et de racheter peut-être même le château des milandes mais voilà elle est déjà comme tu l'as dit elle est déjà âgé et puis à roquebrune finalement livre à six années de bonheur oui oui oui bon c'est vrai que le château des milandes ans a été un terrible pour elle parce qu'elle avait des rêves là-bas bon le 24 mars 1975 pour fêter ses 50 ans de carrière elle inaugure la rétrospective joséphine à bobino alors il ya le prince rainier iii qui s'y trouve avec la princesse grâce parmi les mécènes dans la salle se trouve aussi beaucoup d'artistes y lit alain delon jeanne moreau jeanne d'arc qui auront aussi à belgrade à jeanne d'arc joli raid à mireille darc jeanne
d'arc mireille darc et jeanne moreau tino rossi et même mick jagger jeté le matelas avec jeanne d'arc travaillaient quelque chose le 10 avril 75 alors que la veille elle a donné la 14e sa quatorzième représentation devant une salle comble et enthousiaste joséphine baker est victime d'une attaque cérébrale elle va être transportée donc à la salpêtrière dans un coma profond et elmer le 12 avril à l'âge de 68 ans sont huit ans et oui elle reçoit donc les hommages militaires elle aura droit à des funérailles catholique célébrée donc le 15 avril 75 à l'église de la madeleine à paris et le 19 avril elle sera inhumée à monaco au cimetière dans un cimetière de monaco mais joséphine baker était finalement isabelle une
personnalité complexe et certaines choses que tu nous a pas dit oui parce que joséphine baker était bisexuel et là bon alors on l'a vu elle a été mariée à de nombreux hommes mais elle avait aussi quelque chose qu'elle est capable cas pas été révélée au grand public mais elle aimait aussi les femmes et elle a eu des ailes à us d'aidé relation notamment avec le n'écrit l'écrivaine cole célèbre colette avec aussi la peintre frais frais d'avocat laquelle on trie dacca l'eau et voilà mais c'est vrai que ça n'a pas été connue du grand public bon ben alors donc tu ne fais des révélations en tout cas c'était une femme libre et malgré tout malgré tout ça malgré son engagement contre le racisme et pour l'ined
l'inégalité des droits joséphine a pu faire preuve d'homophobie en chassant de chez l un de ses fils jarry bouillon baker pour l'envoyer chez son père en argentine parce qu'il était homosexuel et qu'elle craignait encore une fois choses aberrantes à notre époque qu'il contamine son frère égal et surtout quel autre époque autres codes et ouais c'est ça surtout que ça n'a pas empêché qu'elle de qu'elle devienne le symbole de la femme libre b presque 50 ans après sa mort les hommages pleuvent encore des rudes et des places des crèches une résidence universitaire et même une piscine porte son nom et en 2013 c'est régis debray l'écrivain qui aimait le premier l'idée de la faire entrer au panthéon
alors le projet à l'époque n'aboutit pas mais s'est relancé au printemps dernier au printemps 2021 par une pétition sur les réseaux sociaux qu'ils ont intitulé osez osez joséphine osez joséphine pas oser oser pas la chanson osez joséphine et qui est lancée par les céistes laurent qu'une ferme and we et cette fois le succès et rendez vous cette demande est finalement entendu le président emmanuel macron annonce le 21 août que joséphine baker va devenir la première femme noire à entrer dans dans le panthéon et seulement la sixième femme à y prendre place le 30 novembre jour anniversaire de sa naturalisation française jour pour jour 80 80 plus tôt cette femme engagé dans tous les combats a fait ben voila a fait son entrée au
panthéon la dépouille de l'ancienne résistance reste toutefois à monaco ça c'est juste un cénotaphe qui se trouve au panthéon avec une plaque immortalisée par une plaque à l'intérieur du conte du tombeau il y as on ya mis les mains de la terre de la terre qui représentent les quatre lieux qui ont bien sûr marqué sa vie donc le missouri aux états unis le château des milandes paris palais de monaco donc voilà il se trouve voilà est par contre elle elle restait sa dernier dans sa dernière demeure son corps et son corps et les anneaux n'a pas mené à wohlen est donc une grande femme un fabuleux destin une amoureuse de la france et oui et oui tu ségalis j'ai pris beaucoup de plaisir à découvrir sa vie
je connaissais pas beaucoup j'avoue je on a tous contre tous il connaît tout joséphine baker mais là on en a entendu parler parce qu'elle rentrait au port plus exactement on s'est tous remis royal a tous très intéressés j'ai eu du plaisir à écouter ses chansons à écouter son interview son accent comme ça chantant et est vraiment sa voix douce et légère et bien elle m'a transporté dans une nostalgie bain d'un pari d'une culture française que moi je n'oublie pas bah oui qu'on n'oublie pas on doit être quelques unes comme toi et comme moi finalement isabelle nous ici en israël à pouvoir effectivement tous les jours encore malgré nos années un dali à allah a chanté qu'on a deux amours notre pays ici et par là il avait l' écoute
merci encore merci encore une fois pour ça pour ce nouveau destin pour cette nouvelle vie pour cette joséphine baker life voilà bah merci à toi merci à la rochelle pour une pour une autre on va voir on va trouver on va on va cruel à voir ouais on va réfléchir d'une autre chanson par jour non non non non je vais bien j'ai bien aimé célèbre permis d'écraser le village j'élève tendrement dans mon village 5 tout petit enfant cinq orphelins d'ici de là qu'ils s'ennuyaient seul ici bas et j'ai voulu qu'ils soient choyés dans un foyer on pourrait continuer mais c'est très joli je vous proposions conseil de gérard des vecteurs de tandem ce soir on a découvert le fabuleux destin de joséphine baker et on a découvert aussi
les talents de change à paris la belle isabelle merci beaucoup à la prochaine merci à vous de nous suivre pour ses fabuleux destin les uns après les autres et puis le bain au prochain à la prochaine femme offre auchan destin à très bientôt prenez soin de vous au revoir [Musique]